Alors aujourd'hui dernière leçon. Je souris mais je suis triste.
Je voulais parler des modèles à base d'énergie et comment les entraîner mais je pense que j’ai besoin d’un mois de préparation.
Donc si cela vous intéresse, cet été vous aurez un tutoriel sur les modèles à base d'énergie [voir la section commentaires de la vidéo].
Nous écrivons un papier ensemble avec Yann. Je prévois de
rédiger ce papier en deux parties : l’une sur les mathématiques et l’autre devrait être l’implémentation.
Pour que vous puissiez exécuter le papier en gros. Et ainsi mieux comprendre ce qui se passe.
Donc c’est en cours. Peut-être dans un mois. Je dois faire du bon travail dessus.
Et peut-être que nous pourrons même avoir un cours supplémentaire plus tard
si vous êtes intéressés. Vous savez que je suis toujours là pour enseigner.
Donc si vous êtes intéressés par les modèles à base d’énergie
plus tard, en dehors du cours, etc.
nous pourrons à nouveau nous réunir, enregistrer et prétendre que c'est un cours de plus.
Donc je n’ai pas réussi à le faire pour aujourd'hui. Aujourd'hui nous allons couvrir,
si je le peux deux sujets. Nous en n’avons jamais
trop parlé avant car c'est plus de l'apprentissage machine
mais néanmoins nous nous soucions aussi en apprentissage profond.
Donc le sujet d'aujourd'hui est le surentraînement et la régularisation.
Laissez-moi commencer par partager mon écran. Donc encore une fois
comme d'habitude, c’est ma perspective du sujet. Ce n'est généralement pas
la plus populaire mais c'est ce que vous avez car c'est mon
point de vue et je suis votre éducateur/instructeur.
Donc le lien entre le surentraînement et la régularisation.
Ce sont deux choses différentes mais sont bien sur connectées.
Donc je commence avec ce dessin ici.
Quelqu'un m'a dit que ce n'est pas intuitif
mais encore une fois pour moi ça l’est.
Ici je vous montre, avec la boîte rose, la complexité des données.
Donc ces points sont échantillonnés de mon jeu d’entraînement.
Puis, j'ai essayé de faire correspondre leurs trois modèles différents,
Donc, dans le premier cas, la complexité du modèle est en dessous.
Elle est plus petite que la complexité des données.
Donc, vous avez un phénomène appelé sousentraînement [underfitting] car vous essayez
d’entraîner pour que cela ressemble à une parabole avec une ligne droite.
Donc vous ne faites pas du bon travail.
Puis ce qui s'est passé ici, c’est que nous avons le bon entraînement.
Dans ce cas, la complexité du modèle correspond à
la complexité des données. Et donc, dans ce cas, quelle est la différence avec
le cas précédent ? Ici vous avez une erreur nulle.
Votre modèle correspond exactement aux points d’entraînement.
Enfin, nous avons le surentraînement où la complexité du modèle est en fait
plus grande que la complexité des données.
Dans ce cas, le modèle ne choisit pas une parabole. Pourquoi ? C’est une question pour vous
mon audience en direct. Pourquoi ce modèle gigote dans ce cas ?
Pourquoi ce n'est pas une parabole ?
Et vous êtes censés taper dans le chat car sinon
je ne sais pas si vous me suivez. Donc ma question est :
dans le dernier cas, la complexité de mon modèle est plus grande
que la complexité des données. Et bien que ces points semblent
appartenir à une parabole, mon modèle décide d'avoir ce type de
pic sur la gauche, vous savez des trucs bizarres.
[Chat : le modèle n'apprend pas mais mémorise] Oui, c'est écrit dans « overfitting »
mais pourquoi ? Si ces points proviennent d'une
parabole, je m'attendrais à un modèle encore plus grand.
Faisant comme une belle parabole.
Vous m'écrivez en privé, ne le faites pas.
Donc si, et c'est un gros « si »,
si mes points d’entraînement proviennent d’une vraie
parabole, même le modèle surentraîné ferait une parabole parfaite.
Le point ici est qu'il y a du bruit.
Il y a toujours du bruit et donc le modèle qui passe parfaitement
par tous les points d’entraînement sera comme ça.
Car tous ces points ne vivent pas exactement sur
la parabole mais sont légèrement décalés. Et pour
les parcourir parfaitement, le modèle va devoir essayer de
trouver une fonction funky. Est-ce que ça a un sens ?
Le fait est que sans le bruit, ce ne serait qu'une parabole parfaite.
Donc vous pourriez dire, peut-être devrions-nous utiliser le « right-fiting ».
En apprentissage machine peut-être. Mais nous faisons de l’apprentissage profond.
Et ce n'est pas tout à fait le cas.
Le « right-fiting » n’est définitivement pas le cas. Nos modèles
sont si puissants qu'ils ont même réussi à apprendre le bruit.
Il y a un papier montrant que vous pouvez étiqueter
ImageNet avec des étiquettes aléatoires et vous pouvez obtenir un réseau
mémorisant parfaitement chaque étiquette
pour chacun de ces échantillons. Donc vous pouvez
clairement dire que les modèles que nous utilisons
sont absolument sur-paramétrés. Cela signifie donc que
vous avez beaucoup plus de pouvoir que ce qu’est nécessaire
pour apprendre la structure des données. Néanmoins
nous avons vraiment besoin de ça. Donc essayons de comprendre ce qui se passe.
Oh en fait peut-être que vous connaissez la réponse.
Alors pourquoi voulons-nous aller dans un espace
dimensionnel en très grandes dimensions ? Je vous l'ai dit plusieurs fois.
Car ? Qui répond ? Allez. C’est le dernier cours, répondez-moi [rires]
Pourquoi voulons-nous y aller… [Chat : pour élargir la distribution
des données] [Chat : l'optimisation est plus facile]. Oui fantastique.
Chaque fois que nous allons dans un espace surparamétré,
tout est très facile à déplacer. Donc nous voudrions toujours
nous mettre dans le scénario du surentraînement
avec nos réseaux car c'est l’entraînement va être plus facile.
Néanmoins, quel est le problème maintenant ? Le problème est que cela se tortiller comme des fous.
Donc c’est le point numéro 1.
Le point deux : pourquoi pensez-vous que vous devez
surentraîner lorsque vous écrivez le script de votre code ?
Deuxième question. Question interactive aujourd'hui.
[Chat : être sûr qu'il y a une tendance qu’on peut modeler]
C'est peut-être dans la bonne direction mais c'est une réponse trop compliquée.
Etes-vous des experts en entraînement de réseau ? Vous devriez
car vous suivez ces leçons depuis un certain temps.
Essayez de répondre à cette question :
pourquoi voudriez-vous surentraîner ? Je vous en dis même un peu plus.
Je commence toujours à entraîner mon réseau sur un batch.
[Chat : si le modèle a des capacités] Donc c'est
la règle numéro 1 pour déboguer du code en apprentissage machine.
Vous aimeriez voir si vous vous plantez dans la
création du modèle. Donc premièrement vous pouvez prendre 1 batch de la bonne
taille même avec du bruit aléatoire.
« torch.rand » avec des étiquettes aléatoires.
Puis vous souhaitez faire quelques époques
avec 1 batch de bruit aléatoire qui pourrait être
premier batch de votre ensemble de données ou autre. Juste pour prouver que votre modèle peut apprendre.
Vous pouvez facilement faire de petites erreurs
comme j'en fait quelques fois comme par exemple mettre le « zéro grad » après le « backward » [rires].
Je sais que ça arrive et rien n'est appris. Donc vous voulez
toujours voir si le modèle peut apprendre.
Donc si vous pouvez mémoriser, c’est fantastique. Nous allons
maintenant apprendre comment améliorer les performances d'un modèle qui
mémorise ses propres données. Deux raisons.
La première nous avons dit que surparamétrer
les modèles permet d’apprendre facilement car le paysage est beaucoup plus lisse.
Si vous avez un modèle sur-paramétré, vous allez
idéalement, commencé par différentes initialisations.
Donc vous obtenez des points initiaux dans l'espace des paramètres et puis
chaque fois que vous entraînez ces différents modèles, tous
convergent vers une position différente. Vous pouvez
penser à un modèle identique où vous permutez tous les poids.
Je veux dire que vous permutez des poids par couche
et toujours obtenir le même modèle à la fin. Donc ils sont comparables en
termes de la fonction d’approximation que vous construisez. Néanmoins dans
l'espace des paramètres, ils ne sont pas les mêmes. Dans l’espace de la fonction
ce sont des modèles exactement équivalents. Dans l'espace des paramètres ce
sont des modèles absolument différents. Mais, ils convergeront vers
des modèles équivalents en terme de performance.
Vous suivez ? Je parle de choses
bizarres aujourd'hui. Je suppose que cela vient aussi un du
cours de Joan Bruna où l'on parle de l'espace des paramètres et
de l’espace des fonctions. Ce cours est tellement cool.
Je pense que l'année prochaine, j'essaierai de le mettre en ligne aussi.
Donc premier point : le surparamétrage qui aide à entraîner. Le deuxième point : le surparamétrage
vous aide pour le débogage des maths. [Chat : pouvez-vous répéter le point
sur l'espace des fonctions et des paramètres ?] Donc si vous avez un réseau
et permutez les lignes de vos matrices puis permutez la colonne de la couche suivante,
vous pouvez en gros réorganiser les poids pour que vous puissiez toujours obtenir la même performance.
Donc si vous avez la première matrice, vous avez le premier élément de la couche cachée égal à
un certain nombre. Disons que la couche cachée a une taille de 2.
Donc vous avez une matrice avec 2 lignes
et donc vous pouvez échanger les lignes. Vous allez obtenir une couche cachée
qui est retournée et puis pour la matrice de poids suivante
vous pouvez retourner les colonnes. Et vous obtiendriez exactement
le même réseau. Désolé, vous obtiendrez exactement
la même fonction. Cela vous donnera exactement
le même nombre en sortie bien que les paramètres soient en fait
différents car vous les échangez.
Le même paramètre w11 va être w21. Donc ils sont différents.
Dans l'espace des paramètres, il s'agit de modèles différents. Il y a
un point ici dans l'espace des paramètres et un autre point est ici.
Néanmoins pour le passage de l'espace des paramètres à l'espace fonctionnel, ces deux configurations seront affectées à la même fonction.
Car la fonction connecte l'entrée à la sortie et elles seront identiques
même si vous faites cette permutation des lignes et des colonnes.
Cela fait sens ?
[Chat : si l'espace pour l'espace des paramètres est très grand pour un ensemble de données donné, peut-on dire que le modèle est très incertain à propos de ses prédictions ?]
Nous allons parler d'incertitude.
Je vais aborder ce point dans un instant. Donc nous commençons toujours par
la troisième colonne ici, le surentraînement.
Je veux toujours avoir un modèle sur-paramétré car c’est facile à apprendre
et c’est également puissant en termes…
au sens qu'il va apprendre plus que ce que nous
attendons. Donc comment faire face à ce surentraînement ?
Comment améliorer les performances de validation ou de test ?
Nous avons donc dit que le surentraînement signifie…
Nous ne l’avons pas dit, on va voir ça à la prochaine diapositive.
Ici on voit comment lutter contre.
Nous commençons donc par la droite, où nous introduisons
ce faible régulariseur. Donc il n'y a pas de régularisation.
Le dernier graphique, le sixième ici que mon troisième.
Puis je continue à ajouter, ici un régulariseur moyen.
Donc j'aime y penser comme un lisseur de bords.
Donc les contours de mon carré sont lisses.
Et vous pouvez dire maintenant que ce graphique est différent de ma deuxième fenêtre
ici. Donc la régularisation moyenne est différente du
« right-fiting ». Vous pouvez voir qu’il y a des
coins ici. Enfin si vous montez la dose de cette drogue,
l’empoisonnement de votre modèle pour restreindre sa puissance,
alors vous obtenez comme un régulariseur très fort
qui vous donne le cercle ici. C'est mon image mentale.
Peu importe, je vous ai donné ma vue d’ensemble en premier,
passons aux définitions réelles.
Donc il y a quelques définitions ici.
Elles ne sont pas tout à fait équivalentes mais en apprentissage profond c’est ce que nous utilisons.
Donc la régularisation ajoute des connaissances préalables à un modèle.
La distribution a priori est spécifiée pour les paramètres.
Nous nous attendons donc à ce que ces paramètres proviennent d'une distribution spécifique,
d’un processus de génération spécifique.
Chaque fois que nous pensons à la régularisation, nous pouvons
fortement supposer que ces paramètres devraient provenir
de ce processus spécifique qui les génère.
Donc cela parle de l'espace des paramètres. Puis on peut aussi parler de
l'espace des fonctions. Dans ce cas la régularisation
peut être vue comme une restriction de l'ensemble des fonctions possibles
qui sont apprenables. Donc il y a deux perspectives : l'une concerne les poids, quel type d’objets ils sont.
Ils devraient avoir une forme particulière,
une longueur ou peu importe. Une certaine structure que je suppose à l’avance.
C’est l’a priori, signifiant « avant » en latin.
Et dans un autre cas, au lieu de cela, si vous avez toutes
les fonctions possibles, vous aimeriez trouver une restriction de
ces fonctions possibles de sorte qu'elles ne soient pas trop folles.
Ne soient pas trop extrêmes dans la façon
dont elles se comportent. Il y a une question. [Chat : mais dans cette image
le carré est toujours dans le cercle]
Oui… je reviens. Oh ! Je vois. Donc peut-être que le cercle devrait
être plus petit que le carré.
Bon point. Cool. Enfin la dernière définition de la régularisation
est la véritable partie sur l'apprentissage profond. C’est la suivante.
C’est comme un étirement.
Ma Google Home pense que je parle en italien.
[rires] La régularisation est toute modification que
nous faisons à un algorithme d'apprentissage visant à réduire son erreur de généralisation
mais pas son erreur d’entraînement. Donc c'est en fait
un étirement car il ne s'agit plus de connaissances préalables et
d'espace de fonctions mais en fait la modification de l'apprentissage
des algorithmes. Donc c'est comme si on se dirigeait vers une programmation.
Les paramètres d’un côté, les fonctions d’un autre et
l'implémentation d’algorithme. Donc il s'agit en réalité de trois
perspectives de la même chose. Cool donc commençons par
les techniques de régularisation. Quelques exemples.
Je commence par l'initialisation de Xavier. J’ai dit avant que nous
pouvons considérer ces paramètres comme provenant d'un processus de génération.
Donc chaque fois que vous initialisez un réseau,
vous pouvez choisir de sélectionner un a priori.
Donc voici comment définir où vos poids proviennent.
Donc dans ce cas nous pouvons choisir « xavier_normal »
qui est une technique d'initialisation. Cela suppose cette distribution
gaussienne. Donc vous avez l'espace des poids, les valeurs de poids et
la plupart d'entre elles seront prélevées vers 0 et
vous avez une sorte d'écart type
qui est basé sur la taille de l'entrée et de la sortie.
La taille de cette couche spécifique. A partir de là, nous pouvons commencer
à introduire le taux de décroissance des poids. C’est la première technique de
régularisation très répandue en apprentissage automatique.
Peut-être moins d’actualité dans les réseaux neuronaux.
Donc le taux de décroissance des poids vous pouvez la trouver
directement à l'intérieur du paquet « optim ». C'est un drapeau dans les différents optimiseurs.
C’est aussi appelé « régularisation L2 », « Ridge » ou
« a priori gaussien ». Cela vous dit en gros que les choses
proviennent de cette distribution gaussienne, distribution générative.
Cependant nous l'appelons le taux de décroissance des poids.
Pourquoi cela ? C’est la première chose que…
si vous entraînez un réseau neuronal, vous utilisez le taux de décroissance des poids.
pas les autres choses. Donc nous pouvons commencer avec ce Jtrain qui est
notre objectif agissant sur les paramètres.
C’est égal à l’ancien entraînement, celui sans
régularisation plus un terme de pénalité.
Ici la norme carrée.
La norme deux au carrée de ces paramètres.
Si vous calculez le gradient, bien sûr, vous aurez juste λθ.
Car le 2 vient en bas et cela se simplifie. Vous avez donc ça.
Si vous pensez à cette deuxième équation,
vous dites que le θ prend le θ précédent
moins le pas dans la direction du gradient telle que vous pouvez
descendre la colline dans votre perte d’entraînement.
Moins un certain ηλ qui est un
scalaire multiplié par θ. Cela signifie que
la première partie vous dit : va tous
en bas de la colline. Alors que l'autre vous dit :
va aussi vers 0. Donc à quoi cela ressemble ?
Cela ressemble à cela.
Donc considérez que nous avons déjà entraînés et que la
perte d’entraînement est nulle. Et nous ne considérons que le second terme.
Donc considérons que nous avons déjà terminé l’entraînement.
Donc il n'y a pas ce terme. Nous avons juste θ
moins η λ θ. Qu'est-ce que cela signifie ? S'il n'y a pas d’êta au premier terme
ici, à n'importe quel endroit où vous êtes, vous allez
soustraire un multiplicateur/scalaire.
Un scalaire est ce qui « scale » [modifie l’échelle].
Donc ce scalaire met à l'échelle ce vecteur probablement par un facteur plus petit que 1.
Donc si vous êtes ici, celui-ci va vous faire tomber sur
le point qui relie votre tête du
θ vers 0. Ou ce point ici,
c’est θ et puis il vous ramène à 0.
Donc si vous n'avez pas ce terme ici et effectuez quelques étapes
dans cette mise à jour des paramètres,
vous allez obtenir que le champ vectoriel résultant est
quelque chose qui vous attire vers 0. Et c'est pourquoi on l'appelle le taux de décroissance des poids.
Donc si vous laissez faire, ce truc va décroitre vers 0.
Cela fait sens ? Donc ces dessins sont très mignons. Je pense.
Donc, maintenant vous connaissez le taux de décroissance des poids.
On peut aussi considérer cela comme ajouter une contrainte sur la longueur d'un vecteur.
Donc la longueur d'un vecteur est la norme euclidienne.
Donc ici nous essayons en gros de réduire la longueur de ce vecteur.
Le taux de décroissance des poids est donc un moyen de réduire la longueur.
L1. Qu'est-ce que L1 ? Cela peut aussi être
utilisé comme drapeau dans l'optimiseur dans torch. C’est aussi appelé LASSO :
« Least Absoute Shrinkage Selector Operator « par les statisticiens.
C’est également appelé « a priori Laplacien » car vient d'une distribution
distribution de probabilités laplacienne. Et on peut aussi l'appeler
« a priori épars ». Pourquoi cela ? C'est assez intéressant. Donc ici dans
la partie inférieure, vous pouvez voir la ligne pointillée
représentant mon a priori gaussien. Puis ici je
vous montre l’a priori Laplacien [en bleue]. Quelle est la différence ?
Laplace même que le gaussien, donc vous avez l'exponentielle,
mais au lieu d'avoir la norme 2, vous avez la une norme 1.
Alors que la quadratrique est très peu profonde, comme plate vers 0,
la L1 est en pointe. C'est pourquoi si vous avez
l'exponentielle, vous obtenez comme un pic.
C'est moins la valeur absolue. Donc vous avez
un pic pour la laplacienne ou un truc lisse pour la carrée
car vous avez la parabole qui est lisse sur la
la partie inférieure. Donc le fait est qu'il y a beaucoup
plus de masse maintenant dans cette région qu’avant.
Donc c'est comme un pic, il y a beaucoup plus de
probabilité que vous obteniez quelque chose vers 0. Néanmoins, c'est peut-être
pas très clair comme explication. Alors je vous montre
ce deuxième diagramme. Dans ce cas pour ma perte d’entraînement au lieu
d'être la perte de toutes les pertes d’entraînement, je vais sommer λ,
la norme 1 de mon θ. Donc si vous calculez le gradient de
L1, qu'est-ce que vous obtenez ? Donc L1 va juste être 1
si vous êtes positif et -1 si vous allez…
[Chat : la fonction sinusoïdale] Oui exactement.
Donc vous obtenez η λ sin(θ). Et donc pensons maintenant
de la même manière à ce qui se passe si vous avez déjà terminé votre entraînement. Vous n'avez pas
ce terme ici et vous obtenez juste θ - η λ sin(θ).
Donc si vous êtes sur l'axe des x, l'axe des y
est déjà zéro donc vous allez obtenir des flèches
vous y amenant. Donc si vous êtes dans l'axe vous allez avoir
exactement L2, vous allez aller vers 0.
Que se passe-t-il si vous êtes dans le premier quadrant ?
Dans le premier quadrant, vous obtenez un sin dans les deux directions. Mis à l'échelle par
le facteur du scalaire. Donc cela va pointer vers le bas de cette façon.
Donc ici les flèches grises ici
montrent les régularisations L2 vous emmenant
du point initial vers 0, ce qui est proportionnel à ce vecteur ici.
Alors que la L1 qui va être dans une
couleur différente… en vert. Donc la L1 à la place
part d'ici et descend de 40 degrés. Que se passe t’il après ?
Et bien vous tuez la composante y.
Donc la L1 tuera rapidement les composantes qui sont proches de l'axe.
Donc si vous êtes assez proche de l'axe, ceci
vous amène à l'axe en quelques pas.
Puis si vous appliquez encore celui-ci vous allez descendre
l'axe ici. Donc celui-ci vous permet de descendre
rapidement ici et ensuite, si vous continuez d’appliquer, vous pouvez réduire la longueur.
Mais le fait est que vous ne regardez pas le rétrécissement de la
longueur comme dans la L2. La L2 réduisait juste la longueur du vecteur
alors que la L1 tue les composantes qui sont en quelque sorte près de l’axe.
Donc je pense que vous pouvez clairement comprendre maintenant comment cela
fonctionne. Et en fait ceci est tout à fait pertinent
pour l’entraînement. Disons nos modèles à
variables latentes régularisées car vous pouvez penser
à un moyen très rapide de régulariser cette
variable latente juste en tuant certaines de ces composants tels que
seules les informations seront limitées dans quelques-unes de ces valeurs.
Vous aimez ce genre de choses ? Vous aimez les dessins ?
Ils sont mignons, je pense.
Le dropout. Nous en avons parlé plusieurs fois mais je ne vous ai jamais montré
l'animation. Donc qu’est-ce que le dropout ? Qu’est-ce qu’il fait ?
Donc que je peux vous montrer mes compétences de ninja en Powerpoint.
Nous avons une animation en boucle.
Donc l'entrée en rose est fournie au réseau
et puis vous avez ces couches cachées, neurones cachés
qui sont parfois mis à 0. Dans ce cas, vous avez un dropout avec un taux de
0.5 donc la moitié des neurones vont être mis à 0
au hasard pendant l’entraînement.
Et donc ce qui se passe ici, c'est qu'il y a
plus de chemin entre l'entrée et la sortie.
Il n'y a pas d'apprentissage d'un chemin singulier de l'entrée à la sortie.
Donc à chaque fois que vous voulez essayer de
mémoriser une entrée spécifique, vous ne pouvez pas. Car chaque
fois vous obtenez un réseau différent. Donc, encore une fois, cela vous dit en gros…
Oh… Donc ce qui se passe ici c'est que
avant, si nous avons un réseau entièrement connecté comme celui-ci,
vous pouvez penser que vous aimeriez mémoriser ce neurone
en suivant ce chemin. Puis ici. Donc vous pouviez essayer de
mémoriser un échantillon spécifique.
Vous pouvez mémoriser un échantillon spécifique dans ce cas. Mais si vous avez
le réseau qui enlève les neurones parfois…
ce neurone, ici à gauche, n'existe pas.
Donc si celui-ci n'existe pas, vous ne
pouvez pas mémoriser un chemin spécifique. De plus, vous pouvez penser
au dropout comme entrainer un nombre infini
de réseaux qui sont différents. Car chaque fois vous enlevez
certains neurones et obtenez en gros un nouveau réseau.
Ils partagent tous le même type de position de départ avec les
poids initiaux. Mais à la fin chaque fois que vous faites
l’inférence, en général, vous n’utilisez pas ce dropout.
Puis vous devez mettre à l’échelle les poids car sinon vous obtenez
un réseau vous faisant sauter. Car si vous avez la
moitié des neurones hors service, l’autre moitié des neurones fait
tout le travail. Et si vous allumez tout, vous avez deux fois plus de valeurs.
Donc vous pouvez faire deux choses. Lorsque vous utilisez le dropout vous
multipliez par, disons, 1/le taux de dropout.
Donc si vous avez un taux de 0,5, vous pouvez multiplier par 2 de sorte que
vos neurones soient deux fois plus puissants.
Deux fois plus puissant. 1/(1-0,5)
Donc si vous avez un taux de chute de 0,1,
cela signifie que vous avez 90% de vos neurones et donc vos neurones devraient être 1/0,9 plus forts.
Pour avoir le même genre de
pouvoir en termes de valeurs. Peu importe. Vous pouvez
penser au dropout comme ayant ces réseaux multiples
pendant l’entraînement, mais ensuite lors de l’inférence,
vous désactivez ce module de dropout et faites la moyenne de toutes
les performances des réseaux singuliers.
Cela vous permet de mieux réduire le bruit qui a été introduit avec la procédure d’entraînement.
Car si vous avez plusieurs experts, vous prenez la moyenne des différents experts et obtenez une meilleure réponse.
Car cela va supprimer ce genre de variabilité dans les
réponses spécifiques. Mais peut-être nous devrions garder à l'esprit cette
variabilité des réponses car cela peut s'avérer intéressant.
Donc le dropout est en gros un moyen incroyable d’avoir
un modèle automatique performant de moyennage/ d’ensembles.
Cool, cool, cool. [Chat : est-ce que le dropout est une bonne
technique uniquement pour la tâche de classification ou aussi pour d'autres
tâches comme l'apprentissage de la métrique et l'apprentissage du codage ?]
Je dirais que le dropout vous donne une prédiction
beaucoup plus solide pour votre réseau quelle que soit la tâche à accomplir.
Cela ne se limite pas à la classification. Vous entraînez en gros plusieurs réseaux
de taille réduite, puis vous faites la moyenne de ces réseaux de taille réduite.
Donc bien qu'à la fin vous ayant un grand réseau, ce grand réseau
est juste la moyenne des performances des petits réseaux.
Et si vous pensez de cette façon les petits réseaux ne peuvent plus surentraîner
car ils ne sont plus aussi surparamétrés.
Et donc le dropout vous permet de lutter contre le surentraînement par différents mécanismes.
Enfin si par exemple vous appliquez le dropout à l'entrée
c'est un peu comme un auto-encodeur débruiteur. Je veux dire que vous
perturber l'entrée dans ce cas et ensuite vous forcez
la sortie à rester la même. Donc si vous pensez à cela, vous allez
être insensible à certaines petites variations de
l’entrée ce qui va rendre votre réseau plus robuste.
Ou le même que celui que je vous ai écrit dans
l'examen de mi-parcours. Comment pouvez-vous obtenir une entrée qui
est ennuyeuse ? Vous pouvez trouver du bruit dans l'entrée
ce qui va augmenter votre perte. Donc vous pouvez
faire une sorte de génération adverse de bruit. Puis vous entraînez
votre réseau sur ces échantillons manuels qui ont été
comme perturbés afin d’augmenter
votre perte d’entraînement. Donc je vous ai donné 4 raisons
différentes de recourir au dropout, mais je ne l’utilise pas après [rires].
Je l'utilise souvent pour une raison différente, à laquelle je viendrais dans un peu de temps.
« L'early-stopping. » C’est l’une des techniques les plus élémentaires si
vous entraînez votre modèle et votre perte de validation commence à augmenter
alors vous arrêtez l’entraînement. De manière à obtenir le score de validation le plus bas
et qui vous indique que vous n’avez pas encore surentraîner.
Cela permet à vos poids de ne pas trop augmenter.
Donc au lieu d’obtenir la L2 qui essaie de ne pas rendre ces poids
trop longs, vous arrêtez juste quand ils ne sont pas encore si longs.
Lutter contre le surentraînement. Donc ce sont des
techniques qui finissent par régulariser nos paramètres, nos modèles mais
mais ce ne sont pas des régulariseurs. Donc c'est important.
Ce ne sont pas des régulariseurs bien qu'ils régularisent le réseau.
Tant que vous gardez à l'esprit nous pouvons
voir ces autres options mais ce ne sont
pas des techniques de régularisation. Cela agit comme un régulariseur.
On commence avec la batch-normalisation. Nous en avons parlé à plusieurs reprises.
Nous ne savons pas non plus comment cela fonctionne.
Il y a un article de blog qui explique cela.
Il y a le lien dans le cours sur l'optimisation.
Je crois que c'est la conférence 7.
Je ne me souviens pas vraiment des noms des articles de blog.
Donc vous réinitialisez le mu, la moyenne et
le sigma carré qui est la variance à chaque couche.
Quand vous réinitialisez la moyenne et le sigma, c’est basé sur le batch
spécifique que vous avez car vous calculez la moyenne et le carré sigma
sur le bacth spécifique. Mais si vous prélevez un échantillon de votre jeu d’entraînement uniformément,
vous n'aurez jamais deux batchs identiques. Donc chaque batch
aura une configuration différente des échantillons.
Donc si vous calculez la moyenne et l'écart-type, ils seront toujours
différents droit. Et donc… je viens de dire « donc » 5 fois…
Vous allez appliquer une correction différente
par batch et le modèle ne verra jamais deux fois la même entrée.
Car elles sont modifiées en fonction de l'endroit où elles apparaissent
dans votre procédure d’entraînement. Car vous n'avez
montré deux fois la même entrée. Et c'est vraiment cool. J’aime beaucoup ça
et c'est tout ce dont vous avez besoin la plupart du temps pour entraîner votre réseau.
Vous n’avez pas besoin du dropout. Cette technique accélère aussi énormément
l’entraînement. Avant que cela ne soit introduit,
ça me prenait, je crois, une semaine pour entraîner sur ImageNet.
Je me demande si ce n’était pas même un mois. C'était terrible.
Mais encore une fois, c'était il y a 8 ans.
C'était un entraînement terrible sur ImageNet. Avec la batch-normalisation
vous pouvez entraîner en un jour. Donc c'est ridicule. [Chat : voulez-vous dire robuste en termes d’apprentissage adverse ?
Je ne comprends pas non plus pourquoi nous ne voyons pas le
même échantillon deux fois] Je dis robuste ici
comme si vous fournissez des entrées différentes à chaque fois.
Donc le réseau obtient une meilleure couverture de la surface
d’entraînement. Vous ne voyez pas deux fois la même entrée
car la même entrée basée sur la façon dont elle apparaît dans le batch…
Donc si vous apparaissez… Vous avez l'entrée 42.
Cette entrée 42 se produit dans un batch donné.
Vous soustrayez la moyenne du batch et divisez par l'écart type.
Vous obtenez la nouvelle valeur au sein du réseau.
Mais si cette entrée 42 se produit dans un batch différent
alors la moyenne des différents lots sera une moyenne différente.
Donc vous allez obtenir une entrée différente
à chaque fois. Donc vous n'observez jamais la même entrée car elles
se trouvent être emballés dans des batchs différents. Les statistiques de
ce patch spécifique seront spécifiques à ce batch.
Cela va changer chaque fois que vous aurez un batch différent.
Donc la même entrée aura une correction différente en fonction du batch où elle apparaît.
Donc on ne voit jamais deux fois la même entrée. Cette technique est celle que j'utilise habituellement pour
entraîner mon réseau. Et ça marche. Mais à nouveau, j’utilise
le dropout pour une autre raison. Nous allons voir ça dans quelques minutes.
Plus de données [rires]. Bien sûr. En fournissant simplement plus de données vous lutterez contre tous les surentrainements. Mais cela coûte de l’argent.
Enfin l'augmentation de données. L'augmentation de données est aussi une
technique valide afin de fournir une sorte de
version déformée de l'entrée. Si vous parlez d'images, nous avons
« CenterCrop », « ColorJitter », différentes transformations : aléatoires,
crop, rotation, retournement horizontal, etc.
Si vous me voyez comme et retournez ma tête, je suis toujours moi en quelque sorte.
Si c'est à l'envers peut-être pas tout à fait. Néanmoins vous pouvez
voir que si vous apportez des modifications, des
perturbations auxquelles vous aimeriez être insensible,
vous pouvez alors améliorer les performances du réseau. Il va
apprendre à être insensible à ce genre de variations.
Oh l’apprentissage par transfert. Nous connaissons déjà ça je pense.
Donc vous avez votre réseau que vous avez déjà entraîné sur une
tâche spécifique, il suffit d’enlever le premier classifieur,
vous déplacez tout et branchez un nouveau classifieur ou
quoi que ce soit. Puis, si vous avez, quelques données
avec un type de distribution d’entraînement similaire
vous ne faites que transférer l'apprentissage. Cela revient
juste à entraîner le classifieur final. Si vous avez beaucoup de données
vous devez faire « finetuner » car vous voulez
améliorer aussi la performance de…
vous aimeriez ajuster l’extracteur de caractéristiques,
les couches bleues. Et les couleurs sont inversées ici… La couche cachée
aurait dû être verte et la sortie bleue.
Avec peu de données et différent de l’entraînement. Vous voulez faire
un apprentissage par transfert tôt, ce qui signifie que vous commencez à
changer quelques couches et pas toutes.
Vous voulez enlever quelques couches de plus en fait.
Désolé. Donc vous voudriez retirer quelques-unes des couches
cachées sur le dessus car elles sont en quelque sorte déjà spécialisées.
Vous voulez donc ré-entraîner dans l'extracteur de caractéristiques de base ici.
Et si vous avez beaucoup de données qui sont différentes de la distribution d’entraînement, entraînez juste.
Vous pouvez aussi utiliser différents taux d'apprentissage pour les différentes couches.
Pour améliorer les performances. Alors peut-être que vous aimeriez…
D'habitude ces couches finales sont celles qui changent le plus rapidement car sont proches de la perte.
Mais encore une fois si vous utilisez la batch-norm, toutes ces couches sont en quelque sorte entraînées à la même vitesse.
Vous pouvez voir si vous voulez changer de taux d'apprentissage.
Peut-être mettre ces types plus lentement ou non. [Etudiant : avez-vous dit
la différence entre l'apprentissage par transfert et le finetuning ?]
Avec l'apprentissage par transfert, j’entraîne juste le classifieur final
car si vous avez peu de données, vous ne voulez pas surentraîner.
Si vous avez peu de données, vous souhaitez simplement réutiliser l'ensemble du
réseau de la tâche précédente et vous contentez d’entraîner le classifieur final.
Si vous avez beaucoup de données, vous pouvez essayer d’avoir
quelques changements…
Vous pouvez avoir un taux d'apprentissage bas, et le changer aussi pour
cet extracteur de caractéristiques. S'ils sont similaires. [Etudiant : avec l'apprentissage par transfert vous figez le réseau de base…]
Oui, vous figez les gars en bleus et entraînez ceux en orange.
Avec le « finetuning », vous réglez tous les autres paramètres.
Peut-être avec un taux d'apprentissage plus faible.
Ceci est le notebook 12. Ici je classifie les avis
de ces critiques de films sur IMDB. J'aimerais donc
comparer différentes techniques de régularisation.
Je passe tout car j'aimerais vous montrer le résultat final.
Laissez-moi voir où se trouve l'optimiseur. Donc vous basculer entre différentes choses.
Au début nous n'avons pas de taux de décroissance des poids, rien. Donc nous
entraînons avec ce régulariseur. Vérifions quel est le modèle.
C’est juste un réseau feed forward. Nous avons quelques
« nn.Embedding », « nn.Linear » puis ma « def forward » prend
mon « embedded » et l’envoie à l’entièrement connecté. ReLU.
Puis vous obtenez la sortie de ce deuxième entièrement connecté et
je passe par une sigmoïde car je fais un
problème de classification à deux classes. Donc nous aimerions savoir si
il s'agit d'une critique positive ou négative.
Et donc c'est l’entraînement initial. Nous avons la courbe de validation
qui monte comme une folle tandis que la courbe d’entraînement descend jusqu'à 0.
Et donc ici vous pouvez voir la précision de validation qui va jusqu'à environ 64.
Et ici on stocke juste les poids du réseau
pour les cas où il n'y a pas de type de régularisation.
Puis la première chose que j'aimerais faire est d'essayer de faire
la régularisation de poids L1. Donc voyons comment faire.
On bascule ici sur la régularisation L1.
Donc ici j'extrais les paramètres du modèle, puis je vais ajouter
un certains terme à la perte. Donc la perte va
être la norme FC1 * 0.001.
Car il n'y a pas d'autre moyen de le faire en PyTorch
pour le moment. Donc laissez-moi réinitialiser le réseau.
Je commence donc ici.
J’obtiens…
celui-là et puis je commence à entraîner ici. Donc ça entraîne sur…
10 époques : 1, 2, 3
4, 5, 6. OK.
Nous pouvons descendre ici. Avant nous avions une précision de validation d'environ 64.
Maintenant nous avons la précision de validation qui est passée à 66. Donc nous avons
amélioré les performances en ayant ce gars.
Oh cela a chuté…
Oh, ça remonte à 67. Cela semble bon. Ok c’est terminé à 68.45.
Je peux vous montrer ici ce qui s'est passé avec L1. Oh ! Ce n'est pas encore fini. Cela prend
une éternité. Donc pendant que ça entraîne,
je vais vous montrer la sortie de ce type et puis vous
montrer brièvement la deuxième utilisation du dropout.
69… Donc vous pouvez voir maintenant que nous sommes à 69
en validation. Ok cool. Et ici vous pouvez voir les deux :
l’entraînement et la validation, les deux pertes baissent.
Et ici je vous montre la validation qui est allée jusqu'à 67 et 68.
Et ici je stock juste les poids pour la L1.
Donc ici je stocke.
Je retourne ici.
Nous allons enlever celui-ci car nous ne
voulons plus la L1 et choisissons maintenant une L2.
Je peux donc basculer celui-là et celui-là. Donc maintenant, nous
avons un taux de décroissance des poids de cette valeur.
J'exécute celui-ci et ces types.
Donc, pendant que la L2 s'entraîne, je vais vous montrer
un aperçu rapide sur les neuronaux bayésiens.
L'estimation d'une distribution prédictive. Donc pourquoi se soucier de l'incertitude ?
Pleins de raisons. Si vous avez un classifieur chat/chiens
et montrez un hippopotame, le réseau va vous dire : « oh
c'est un chien ». Il ne sait pas vous dire : « oh, ce n’est
pas l'un des deux. » Vous pouvez penser à créer une
troisième catégorie mais alors comment pouvez-vous
montrez au réseau « pas un chat » et « pas un chien » ? Cela ne
marche pas comme ça. « chat » est un objet et « chien » est un objet.
« pas un chat » ou « pas un chien »
ce n'est pas un objet. Donc vous ne pouvez pas vraiment entraîner votre réseau
à dire « tout le reste ». La fiabilité sur le contrôle de la direction.
Disons que vous entraînez votre voiture à rouler à droite et à gauche
et puis votre voiture vous dit de tourner à droite.
A quel point êtes-vous certain de cette action ? Cela va me tuer ?
Prédiction de simulations en physique. Si vous connaissez
la physique ou les physiciens, ils veulent toujours connaître
le degré de certitude quant à la valeur. Donc en physique
les mesures sont toujours données par une valeur plus moins
l'incertitude. Donc votre réseau devrait pouvoir
vous dire quel est l'intervalle de confiance pour une prédiction spécifique.
De plus, vous pouvez penser à utiliser ça pour minimiser le caractère aléatoire de l'action lorsqu’elle est
liée à une récompense. Qu'est-ce que cela signifie ?
S'il y a une certaine incertitude associée à certaines actions, vous pouvez l’exploiter et
entraîner votre modèle à minimiser cette incertitude. Et c'est tellement cool car
nous utilisons quelque chose de similaire dans notre projet.
Donc le dropout. Je vous ai parlé plus tôt.
Comment fonctionne ce réseau neuronal avec dropout ? Je vais passer rapidement cela.
Je multiplie mon entrée et ma couche cachée avec ces masques 0/1
aléatoires et vous pouvez avoir la fonction d'activation étant
une certaine non-linéarité. Et ici vous avez cette Bernoulli
avec une probabilité de 1 – le taux de dropout.
Donc le taux dropout. Puis vous voulez changer l’échelle du
delta de telle sorte que vous redimensionnez l'amplitude
de ces poids. L'entraînement vient de se terminer. Donc je vais y
revenir. Désolé pour le changement de contexte.
[Chat : calculer la variance]
Oui, désolé je change, je suis désolé c'est la dernière leçon.
Donc c'est l’entraînement et nous obtenons 64
ce qui… Donc ces deux courbes sont également en baisse.
C'est la régularisation L2. Et avant nous arrivions à 68 avec
la L1. Ici nous obtenons autre chose…
Oh, vous pouvez voir que cela grimpe toujours. Donc peut-être que j’ai arrêté trop tôt.
Donc si vous continuez à entraîner, vous aurez de meilleures performances.
C'est un monotone, non décroissant, donc je pense
que vous pouvez entraîner plus. Et ici je vais sauvegarder
ces poids dans la variable « weights_L2 ».
Donc le dernier est le dropout.
Donc on remonte ici. On désactive
la L2. Donc on désactive ce type et retournons au simple.
Mais nous devons ensuite revenir à ce
réseau et souhaitons activer le taux dropout.
On y va : boom, boom, boom, boom. Ça entraîne ? Oui.
Bien, cool. Retournons à la présentation.
Je suis désolé, je dépasse le temps, quel mauvais professeur.
Donc c'est en fait ce que nous faisons.
Donc c'est mon dropout
et je multiplie en gros ces entrées et couches cachées
avec des masques. Ici vous avez comme un réseau qui
essaie d’entraîner une faible prédiction. Un niveau
de concentration en CO2. Si vous utilisez un noyau gaussien avec un
noyau exponentiel carré,
après la ligne pointillée, le modèle dit
« je n'ai aucune idée ». Je vous donne ma prédiction qui est 0 et c'est mon niveau de confiance.
Pouvons-nous faire quelque chose de similaire avec les réseaux neuronaux ? Oui nous pouvons.
Il s'agit donc d'une estimation de l'incertitude utilisant
la non-linéarité ReLU dans le réseau. Et là c’est
en utilisant la tanh, ce qui est en fait rien. Si je veux faire une
classification binaire, dans le premier cas ces mes logits.
Sur cette section de -3 à 2,5 il s’agit de
l'intervalle d’entraînement et puis si
je demande : « oh quelle est la prédiction pour x* ? »
Si je n'utilise pas d'estimation d’incertitude, vous allez obtenir une valeur très élevée
qui correspond à 1.
Donc c'est ma classe 1. Si j'utilise juste la ligne blanche
épaisse. Si au lieu vous utilisez cette estimation de l'incertitude,
vous obtenez ce réseau obtenant ces logits ici avec une sorte de
d'ombre floue. Donc si vous appliquez
la sigmoïde, vous passez en gros de 0 à 1.
Donc vous ne dites plus que c’est 1 mais 1 avec une certaine probabilité.
Et ici je vous montre un réseau entraîné sur MNIST.
Vous entrez un 1 qui s’incline
et vous pouvez alors voir que cela commence par
avoir une valeur élevée pour les logits en violet, pour le 1
puis au fur et à mesure que vous le déplacez
cela devient comme un 5 et puis un 7
car cela ressemble à une partie du 7.
Et voici le résultat après la softargmax.
Donc vous voyez qu'après avoir incliné, cela devient
très floue et très répandue. Donc comment pouvons-nous
avoir quelque chose comme ça ?
Nous en avons donc fini avec la régularisation. Permettez-moi de vous donner la version finale.
Donc avec le dropout, vous avez toujours les courbes de validation
et d’entraînement qui sont l'une sur l'autre.
Donc c'était la régularisation L2. Je peux exécuter
l'autre. Et cela continue d’augmenter.
Donc bien que le modèle soit sur-paramétré, nous ne faisons
pas de surentraînement comme c’était le cas au début.
On stocke ces poids dans « weights_dropout ».
Je les ai tous sauvegardés et je peux commencer à vous montrer quelques
choses. Par exemple celle-là.
Voyons si ça marche. Boom. Donc ici vous pouvez voir en rouge
la L1 et en gros tous est dans le centre.
Et tout le reste est à 0.
Donc je vous montre juste l'histogramme des poids.
Lorsque j’entraîne le réseau avec le régulariseur L1, vous obtenez tous les éléments ici.
Dans le cas violet, cela
semble plus élevé. Je ne suis pas tout à fait sûr de
pourquoi vous avez un pic plus élevé à 0 mais vous avez d’autres
valeurs en violet ici dans les queues. Donc s'il n'y a pas de régularisation
vous obtenez quelque chose qui ressemble beaucoup
à une gaussien très répandue. Donc vous obtenez des valeurs qui
sont beaucoup plus grandes. La L1, elle
devrait être très très courte.
Je ne sais pas pourquoi ce violet est plus grand que le rouge ici. Je pense
c'est un problème. Donc voici les poids.
Nous pouvons regarder les valeurs individuelles. Donc L1.
Et voici sans régularisation.
Ce sont donc sans régularisation et la régularisation L1.
Nous pouvons aussi avoir plus de « bins » pour avoir une meilleure compréhension de ce qui se passe.
Vous voyez ? Boom. Fantastique. Et je peux vous montrer aussi les poids
de la L2. Donc L1 et L2.
Mais là encore, 100 000 et 100 000.
Je ne suis pas tout à fait sûr.
Mais le fait est que dans la L1, vous avez beaucoup plus de poids
à 0. Mais il y a quelques poids plus importants.
Dans la L2 vous avez tous les poids petits.
Vous voyez ? Il n'y a pas de grands poids.
Donc L1 ne perde pas de poids, elle les met
vers 0. C'est pour ça que vous avez ce grand type ici.
Enfin… je sais que je suis en retard.
Le dernier notebook est celui qui calcule l'incertitude
avec le dropout. Donc « Cell -> Run All ».
Donc que faisons-nous ici ? Comment calculons-nous l'incertitude
dans les diapositives que je viens de vous montrer ?
Donc voici quelques points que j'essaie d’entraîner
avec mon réseau et voici ce que j’obtiens.
Pouvez-vous me dire quel réseau j'ai utilisé ?
Où se trouve le chat ?... Pouvez-vous dire quelle
non-linéarité j'ai utilisée ? Vous devriez le savoir.
[Chat : ReLU]. Oui.
Et puis ici je vous montre à quoi cette incertitude ressemble. Donc qu’est-ce que c’est ?
J'utilise le réseau avec dropout
mais n’utilise pas le mode évaluation. J'utilise juste le mode d’entraînement de telle sorte que le dropout est toujours activé.
Puis je calcule la variance des prédictions du réseau
en envoyant plusieurs fois les données. Donc ici
une fourchette de 100. Je fournis 100 fois
mes données à l'intérieur du réseau.
C’est un réseau avec la ReLU. Laissez-moi vous montrer comment un réseau
avec une tanh fonctionne.
Laissez-moi tuer celui-ci. Donc ici je crée le réseau.
Donc c'est réseau entraîné avec la tangente hyperbolique.
C'est beaucoup plus agréable.
Le réseau est en mode entraînement et ensuite je donne 100 fois mes points de données.
Puis j'évalue la moyenne. Vous pouvez voir maintenant
que le réseau produit une incertitude qui est constante même
si vous vous déplacez en dehors de cet intervalle qui était la région où
les données d’entraînement arrivaient. Vous pouvez voir maintenant que
ces estimations de l'incertitude sont un peu, vous savez, funky.
Différentes fonctions d'activation vous donnent différents types d'estimation,
ce n’est même pas calibrés. Néanmoins, vous avez l'incertitude
près des points de données. C'est très très très petit.
Donc vous pouvez dire à quelle distance vous êtes de la région d’entraînement.
Et nous utilisons cette astuce ici afin de…
Donc, encore une fois, cette variance est une
fonction différenciable. Donc vous pouvez exécuter
une descente de gradient afin de minimiser la variance.
Et cela vous permettrait de vous rapprocher de la région des points
de la région d’entraînement. C'est ce que nous utilisons pour
notre politique dans notre scénario de conduite.
Donc c’est tout. On a atteint la fin
de la classe, la fin du semestre. C'était un grand honneur d'être
votre professeur pour ce semestre. Je me suis foiré peut-être un peu à mi-chemin.
Merci de m'avoir aidé à me remettre sur pied.
si vous avez besoin de quelque chose, vraiment tout, faites-le moi savoir.
Je suis toujours prêt à discuter, à aider et expliquer.
Comme je vous l'ai dit, nous pouvons même penser
avoir une leçon supplémentaire dans un mois si vous le souhaitez.
De la même façon sur Zoom. Sur les modèles à base d'énergie.
Si vous avez des questions sur l’une des leçons, vous pouvez
écrire dans la section des commentaires sur YouTube, je vous répondrai.
Si vous avez des souhaits spécifiques, si vous êtes intéressé à faire
les dessins et de la visualisation vous pouvez toujours…
Vous devriez m’en parler car je suis en train de
créer un groupe pour visualiser des trucs d'apprentissage machine.
Nous avons le site web avec plein de choses à faire : l'anglais doit être
corrigé dans de nombreuses contributions,
certaines formules sont erronées, il y a
pleins de choses open source à faire
si vous êtes intéressés. Et je pense que c'est à peu près tout.
Je vous revois lundi prochain. Vous devez soumettre les trois vidéos
de présentation, j’ai fait un tutoriel sur comment faire.
Si vous aimez ma façon d'enseigner et souhaitez connaître mon opinion sur
comment vous devriez présenter votre travail, à nouveau c’est sur YouTube.
Je pense que c'est tout. Donc encore une fois merci beaucoup et
j'ai hâte de voir tous vos résultats pour le projet.
On se voit lundi. Bonne chance. Bye. Ah des questions à propos du cours ?
Ahhhh il y a un notebook de plus.
Je ne peux pas le passer en revue, je suis trop en retard.
Il y a un autre notebook dont je voulais parler et qui est le
notebook sur la projection.
Peut-être que nous pouvons faire une leçon supplémentaire avec la projection et parlerais de ça
la semaine prochaine. Vous avez d'autres questions ?
Il est tard et il y avait ce notebook :/
Vous savez que je veux enseigner davantage [rires]
Pas de question ? [Chat : Google utilise un viseur
pour sélectionner les hyperparamètres de ses réseaux
cela tend à être soit une recherche aléatoire soit un processus gaussien
pour l’optimisation des hyperparamètres] Oui exactement mais je ne les ai
pas essayés, donc je ne peux pas vraiment vous donner d'avis.
Je sais qu'ils existent mais je ne suis pas encore tout à fait au courant.
Je pense que c'est bon. Alors à lundi, merci. Bye
[Chat : poste une lasagne] Oh, j’ai mis le gâteau au citron.
[pour que l'enseignement continue] Oui
c'est sûr. Je pense que Yann enseigne
à l'automne également. Yann et KyungHyun [Cho] s'associent
et enseignent à l'automne. J’enseignerai aussi les TDs
mais nous n'avons pas encore discuté du contenu.
Plus enseignant mais c'est amusant.
Ok, bye.
Donc je pense que c'était tout pour aujourd'hui, à moins qu'il n'y ait des questions pour moi ou Yann.
Je sais que vous m'envoyez des emails,
je pense, en avoir quelques centaines de votre part.
Je vais répondre ne vous inquiétez pas trop.
Nous pouvons comprendre ce qui se passe bien, ne paniquez pas.
Comme je vous l'ai dit, nous pouvons avoir une
leçon supplémentaire dans un mois sur les modèles à base d'énergie quand
j'aurais fini de préparer ça. Encore une fois c'est basé
sur le volontariat, c'est hors du cours.
Je pensais que cela faisait sens puisque
quelqu'un a demandé de créer un TD sur les
EBMs et j'ai dit oui. Je tiens toujours ma parole. Je n'ai pas
réussi à le faire à temps mais je vais le faire. Je vais travailler pour cela.
Des questions ? Non ? Donc cela a été un honneur. J'ai aimé vous enseigner
ce semestre. Vous avez eu tant de questions.
Surtout lorsque nous sommes passés à ce format en ligne.
Personnellement j’ai beaucoup aimé. Du moins à mon avis, avant nous ayons les cours de Yann
et peut-être que vous étiez un peu timide.
Je pense donc que ce format où vous écrivez des questions et les lis,
ça a vraiment bien fonctionné pour
déterminer quels sont les aspects qui sont
un peu plus difficile à comprendre. Car nous pouvons
ne pas être en mesure de déterminer quelle partie est
moins clair qu’une autre car nous parlons de
ces choses depuis un certain temps maintenant. Donc je pense que si vous écrivez ces
questions et les lis, c’est comme avoir une conversation
avec l’orateur de la présentation et c’est beaucoup plus efficace
en terme de contenus et de diffusion.
[Yann : je veux faire écho à ce qu'a dit Alfredo. C'était un plaisir d'enseigner
malgré les circonstances, et je suis très reconnaissant envers
Alfredo. Il met tout son cœur dans cela comme vous pouvez le voir.
Je suis vraiment reconnaissant envers lui de faire tout ce travail
car je pense que cela fait une énorme différence en termes
d'utilité de la classe et donc merci Alfredo]
Merci et Jiachen [Zhu] ! Jiachen a crée tout le challenge
[Yann : il a fait une énorme quantité…] Oh mon dieu
[Yann : c’est lui qui a rendu la compétition possible, a rassemblé les données,
le code de base, le chargeur de données. Il a énormément travaillé dessus
depuis quelques mois et a
rassemblé tous les autres résultats. Donc merci Jiachen]
Je crois que ça fait deux mois maintenant
qu’il travaille sur ce sujet.
Merci les gars. Vous pouvez juste me tweeter et je
répondrais à chaque fois si vous avez besoin de quelque chose. Ma porte
est toujours ouverte, ou dans le bureau, ou ici sur Zoom.
[Yann : comme Alfredo l’a dit, nous avons un projet sur la conduite autonome
et nous avons besoin de toute l'aide que nous pouvons obtenir. Donc si vous
faites partie des meilleures équipes de la compétition et êtes intéressés pour participer,
prenez contact avec Alfredo et vous pourriez travailler sur ce sujet pendant l'été ou peut-être au-delà.
Et félicitations à toutes les équipes] Au revoir les gars. [Bye]